---
title: MySQL架构与历史，基础

categories: 

- MySQL

tags: 

- MySQL
date: 2020-12-23 23:25:08
---

**InnoDB**

innodb使用MVCC来支持高并发，并且实现了四个标准的隔离级别。默认级别是Repeatable read，并且通过间隙锁策略防止欢度的出现。间隙锁使得innodb不仅仅锁定查询涉及的行，还会对索引中的间隙进行锁定，以防止幻影行的插入。

innodb表是基于聚簇索引建立的。聚簇索引对主键查询有很高的性能。不过它的二级索引中必须包含主键列，所以如果主键列很大的话，其他的所有索引都会很大。因此，若表上的索引较多的话，主键应当尽可能的小。innodb的存储格式是平台独立的，也就是说可以将数据和索引文件从intel平台复制到其他平台。

**MyISAM**

MyISAM支持全文索引，压缩、空间函数。但是myisam不支持事务和行级锁，而且有个缺陷就是崩溃后无法安全恢复。但是，对于只读的数据，或者表比较小，可以忍受repair操作，依然可以使用myisam。

myisam会将表存储在两个文件中，数据文件和索引文件，分别以.MYD和.MYI为扩展名。myisam表可以包含动态或者静态行。MySQL会根据标的定义来决定采用何种行格式。myisam表可以存储的行的记录数，一般受限于可用的磁盘空间，或者操作系统中单个文件的最大尺寸。

MySQL 5.0中，myisam表如所示变长行，则默认配置只能处理256T的数据，因为指向数据记录的指针长度是六个字节。更早的版本中，指针长度是4字节，所以只能处理4G的数据，而所有的MySQL版本都支持8字节的指针。要改变myisam表指针的长度，可以通过修改表的MAX_ROWS和AVG_ROW_LENGTH选项的值来实现，两者相乘就是表可能达到的最大大小。修改这两个参数将会导致重建整个表和表的所有索引，这可能需要很长的时间才能完成。



myisam的特性有下面的这些

- 加锁与并发

    myisam对整张表加锁，而不是针对行。读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排他锁。但是在表有读取查询的同事，也可以往表中插入新的记录，成为并发插入

- 修复

    对于myisam表，MySQL可以手工或者自动执行检查和修复操作，但这里说的修复和食物恢复以及崩溃恢复是不同的概念。执行标的修复可能导致一些数据丢失，而且修复操作是很慢的。可以通过check table mytable检查标的错误，如果有错误可以通过执行repair table mysql进行修复。

- 索引特性

    对于myisam表，即使是blob和text字段，也可以基于其前500个字符传建索引，myisam也支持全文索引，基于分词创建，可以支持复杂的查询

- 延迟更新索引键

    创建myisam表的时候，如果制定了delay_key_write选项，在每次修改执行完成时，不会立刻将修改的索引数据写入磁盘，而是回写到内存中的键缓冲区，只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候，才对将对应的索引快写入到磁盘。这种方式可以极大地提升写入心梗，但是在数据库或者主机崩溃时会造成索引损坏，需要执行修复操作。延迟更新索引键的特性，可以在全局设置，也可以为单个表设置

如果表在创建并导入数据以后，不会再进行修改操作，那么这样的表或许适合采用myisam压缩表。

可以使用myisampack对myisam表进行压缩，压缩表示不能进行修改的。压缩表可以极大地减少磁盘占用，因此也可以减少磁盘IO，从而提升查询性能。压缩表也支持索引，但是索引也是只读的。

读取压缩表数据的解压带来的开销影响不大，而减少IO带来的好处则要大很多.压缩时表中的记录是独立压缩的,所以读取单行的时候不需要去解压整个表，甚至也不解压行所在的整个页面。


**多版本并发控制**

可以认为MVCC是行级锁的一个变种，它在很多情况下避免了枷锁操作，因此开销更低。虽然实现机制有所不同，但大都实现了非阻塞的读操作，写操作也只锁定必要的行。

MVCC的实现，是通过保存数据在某个时间点的快照来实现的。也就是说，不管需要执行多长时间，每个事务看到的数据都是一致的。根据事务开始的时间不同，每个事务对同一张表，同一个时刻看到的数据可能是不一样的。

不同存储引擎的MVCC实现是不同的，典型的有乐观并发控制和悲观并发控制

innodb的MVCC，是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的。这两个列，一个保存了行的创建时间，一个保存行的过期时间。当然存储的并不是实际的时间值，而是系统版本号。每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号作比较，下面是在repeatable read隔离级别下，MVCC具体是如何操作的

- SELECT

    InnoDB会根据下面两个条件检查每行记录

    - InnoDB只查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号），这样可以确保事务读取的行，要么是在事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入或者修改过的。
    - 行的删除版本要么未定义，需要大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除
    - 只有符合上面两个条件的记录，才能返回作为查询结果
- INSERT

    InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号

- delete

    InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

- update

    InnoDB为插入一条新纪录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。

保存这两个额外系统版本号，使大多数读操作都可以不用枷锁。这样设计使得读数据操作简单，性能很好，而且也能保证只会读到符合标准的行。不足之处是每行记录都需要额外的存储空间，需要做更多的行检查工作以及一些额外的维护操作。

MVCC只在repeatable read和 read committed两个隔离级别下工作。其他两个隔离级别和MVCC不兼容。因为read uncommitted总是读取最新的数据行，而不是符合当前事务版本的数据行。而serializable则会对所有读取的行都加锁。