---
title: SpringSecurity 负载均衡

categories: 

- SpringSecurity

tags: 

- SpringSecurity
date: 2020-12-15 18:27:35
---

想弄一下SpringSecurity的负载均衡是怎么实现的，就找了找资料，在此记录一下。

首先，需要两个依赖：

```gradle
implementation(group = "org.springframework.boot", name = "spring-boot-starter-data-redis")
implementation(group = "org.springframework.session", name = "spring-session-data-redis", version = "2.4.1")
```

引入这两个依赖之后，需要在properties或者yaml里配置一下redis的路径和端口，默认为127.0.0.1和6379，但是由`RedisAutoConfiguration`可知，需要配置spring.redis的相关属性后，才会生效，因此虽然有默认值，还是写一下吧。。。

然后配置nginx的upstream：

```nginx
upstream tomcat {
		server localhost:8080;
		server localhost:8081;
	}

    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;

        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
            proxy_redirect off;
            proxy_pass http://tomcat;
        }
}
```

好了之后，先生成个jar包，然后使用`--server.port=8080`的方法，启动两个实例。这时，我们请求接口的话，就能看到打印的sessionId是一致的，且两个实例轮流打印日志，说明负载均衡配置成功。同时查看redis，session信息已经保存了进去。

图在这里。

| tips

还是有点地方需要注意

1. 如果项目中有缓存，不要使用直接基于内存的，比如静态的hashmap等，最好使用第三方的分布式缓存工具，比如memcached，redis等，否则，原有的缓存会失效，一致性也会无法得到保证
2. 有个地方很坑，如果想获取所有在线用户的话，注册`sessionRegistry`获取，`spring-sessoin`的实现类是`SpringSessionBackedSessionRegistry`，然后点进去源码一看
    ```java
        public List<Object> getAllPrincipals() {
            throw new UnsupportedOperationException("SpringSessionBackedSessionRegistry does not support retrieving all principals, " +
                    "since Spring Session provides no way to obtain that information");
        }
    ```
    大爷的，咋就不能用了，从redis查一下不就好了，如果有使用在线用户方法的，需要避免这个问题。。。同样，使用第三方来管理session吧，或者重写它的方法，手动从redis中查询也可以。
3. 获取当前登录用户是没问题的
4. 登录的时候，会把当前实现了UserDetais的实体序列化到redis中，一定要实现Serializable接口，不然会报错，或者可以手动修改序列化的方式，改为json，但是如果是json的话，需要避免循环依赖导致OOM的问题.
