---
title: RabbitMQ 入门概念

categories: 

- RabbitMQ

tags: 

- 消息队列
date: 2021-03-10 21:49:26

description: RabbitMQ 相关概念
---

整体模型架构如图：

___

### 概念

#### 生产者和消费者

Producer：生产者，投递消息的一方。消息一般包含两个部分：消息体和标签，消息体可以称之为payload，一般是一个带有业务逻辑结构的数据，例如JSON。消息的标签用来表述这条信息，比如一个交换器的名称和一个路由键。生产者把消息交给RabbitMQ，RabbitMQ之后会根据标签把消息发送给感兴趣的消费者。

Consumer：消费者，接收消息的一方。消费者消费消息时，只是消费消息体（payload）。在路由的过程中，消息的标签会丢弃，存入消息队列中的消息只有消息体，消费者也只会消费到消息体，也就不知道消息的生产者是谁

Broker：消息中间件的服务节点。 或者可以看为一个RabbitMQ服务实例。

#### 队列

Queue：队列，RabbitMQ的内部对象，用来存储消息。RabbitMQ中消息只能存储在队列中，这一点和Kafka相反。Kafka将消息存储在topic（主题）这个逻辑层面，而相对应的队列逻辑只是topic实际存储文件中的位移标识。RabbitMQ的生产者生产消息并最终投递到队列中，消费者可以从队列中获取消息并消费。

多个消费者可以订阅同一个队列，这时候，队列中的消息会被平均分摊（Round-Robin，即轮训）给多个消费者进行处理。

RabbitMQ不支持队列层面的广播消费，如果需要广播消费，需要在其上进行二次开发

#### 交换器，路由键，绑定

Exchange：交换器。生产者将消息发送到Exchange，由X将消息路由到一个或者多个队列中。如果路由不到，或许会返回给生产者，或者直接丢弃。

RabbitMQ中的交换器有四种类型，分别有着不用的路由策略。

分别是

  - fanout 

    它会把所有发送到该交换器的消息路由到所有与该交换器绑定的队列中

  - direct

    它会将消息路由到那些BindingKey和RoutingKey完全匹配的队列中

  - topic

    匹配模式

  - headers

    根据消息内容中的headers属性进行匹配。


RountingKey：路由键。Consumer -> X，一般会指定一个RoutingKey，用来指定这个消息的路由规则，而这个Routing Key需要与交换器类型和绑定键（BindingKey）联合使用才能最终生效

在交换器类型和BindingKey固定的情况下，生产者可以在发送消息给交换器时，通过指定RoutingKey来决定消息流向哪里。

Binding：绑定。RabbitMQ中通过绑定将交换器与队列关联起来，在绑定的时候一般会指定一个BindingKey，这样才能正确的将消息路由到队列。

生产者将消息发送给交换器的时候，需要一个RoutingKey，当BindingKey和RoutingKey相匹配时，消息会被路由到对应的对垒中。在绑定多个队列到同一个交换器器的时候，这些绑定允许使用相同的Bindingkey。BindingKey并不是在所有的情况下都生效，依赖于交换器类型。

#### Connection  Channel

生产和和消费者和Broker建立连接的时候，这个连接就是一条TCP连接，也就是Connection，一旦TCP连接建立起来，客户端可以紧接着创建一个AMQP信道，每条信道都会被指派一个唯一的ID。信道是建立在Connection之上的虚拟连接，RabbitMQ处理的每条AMQP指令都是通过信道完成的。

RabbitMQ采用的是NIO的做法，TCP连接复用。每个线程把持一个信道，信道复用了Connection的TCP链接。同时RabbitMQ可以保证每个线程的私密性，就像是拥有独立的连接一样。当每个信道的流量不是很大时，复用单一的Connection可以在产生性能瓶颈的情况下有效的节省TCP连接资源。但是当信道本身的流量很大时，这时候多个信道复用一个Connection就会产生新能瓶颈，进而使整体的流量被限制了。这时候就需要开辟多个Connection，将信道均摊到这些Connection中。

____


### AMQP协议

包括三层：

- Module Layer，协议最高层，定义了一些命令

- Session Layer，中间层，负责将命令发送给服务器，再将服务的应答返回给客户端，主要为客户端和服务器之间的通信提供可靠性同步机制和错误处理

- Transport Layer，最底层，传输二进制数据，提供帧的处理，信道复用，错误监测和数据表示等

AMQP是一个通信协议，本身是应用层的协议，填充于TCP协议层的数据部分。